---
description: 第一章
---

# 郑州

出发实习的前一天晚上，此句话仅用作测试。

在前往郑州之前，听到过很多次《关于郑州的记忆》这首民谣的名字。直到今早出发前我才找来听了听，我与其中一句相似：

> 多少次在火车上路过这城市

作为一名土生土长的西安人，一旦需要陆路南下，必然经过郑州。这次我来不为寻找爱情，只是为了实习。说来最近又抱起了扔下了四五年的吉他，刚弹了快一个半月，长起了一层的茧子，这次又被停下了。高中时我那所谓的学吉他，就只去学习了和弦按法与右手的旋律，然后就那么跟着唱着胡乱配合到一起。而这次我老老实实从基础开始，从靠弦法弹音节开始，整一个月都没练到和弦。

老姚静心地选歌还是很棒的，从儿歌到《莫斯科郊外的晚上》再到我目前最喜欢的英国民谣《绿袖子》。有时总感觉会听音阶了，明白节拍会看简谱了之后，好像都能透过歌词感受到情感。也许我该在此特意记下时间 6 月十四号一点五十，我终于坐上了前往郑州的高铁。

到了现在我还是每次出行时都选择窗边的座位，总希望着能通过窗外望见点熟悉景象。但想来家住南郊的我，对西安北郊的地貌好像也只能通过从北客站出发的列车来了。途径郑州的这一路高铁我坐过有个三四次，这次好像还是发现了点熟悉的景象。从西安南边环绕过来的秦岭，到了临潼这边便被称为了骊山，如果你从西安绕城开车驶来，不久便能发现一山脚 —— 缓缓的斜着平铺下来，顶上好像有一座亭子，那是烽火台。那山便是骊山没错了。见过骊山后你再来南边的秦岭，映入眼前的高大会让你不觉地比较，骊山才到它哪啊，有一半吗？视野再回到高铁上，列车右侧途经的一座白花花的山便是华山。华山，上次爬你的时候碰见了能见度不足五米大雾，我还会再爬你一次。一个有意思的景象，当遇见与高铁平行的高速时，碰巧高铁也在减速进站。就进站时那种慢悠悠的速度就然是与相平行高速上发生超车时的速度一致。不一样的坐标系与不一样的心态。

陌生的城市总是对我很有吸引力，我会在到达前做够准备，了解有关的吃喝娱乐对我来说也是很享受的事情。与不同的人同行面对不同的陌生城市，都会有不一样的做法与准备。一个人的出行总是会想方设法的凑活，能省一点是一点；要是跟舍友们一起，那就是一起能省就省。

一出郑州车站我还是第一次遇见了找不见方向摸不见路的情况，还有暴晒加上手机导航的方向总是乱指，好在郑州的人感觉都很好。我慢慢走去了网上销量最高的羊肉烩面店，前台收银看我是在网上走的优惠券，一大碗羊肉面加上两份凉菜共 19 块钱。她只是说道我们这样买真的不赚钱，后再就没多说，反倒是让我选两道凉菜时不进夹得高得冒起，还给我送了少量的第三份。我相信她说的不赚钱这句不是抱怨，而且她说的也很是时候。将一个坏消息放在好消息的前头，怎么都比将一个小的坏消息放在一对好消息后面强，人总是有损失厌恶的嘛。

小区家里紧楼上有过一阵子的合租房，那时我对这个概念并不理解。只知道那是房东将一户分割开来并同时租给多个租客的模式。有时我在楼下能听见租客们的吵架声，有时又有踢里哐啷租客们的拆家声。同在一户的陌生人共用卫生间多不方便，在那样的小房间里小两口怎么培养感情。这些问题现在看来，答案就是省钱。我这次住下的带阳台有空调的小卧室，算是可选范围里的精品，之后多多少少补充点盆呀衣架床上三件套呀什么的，一千四五就过去了。若不是这次出来实习有父亲的赞助，自己那点日薪怎撑得住。

到岗第一天，一切都挺好的，分到一工位这是很正常的吧，划给我一企业邮箱就是有点意外了。企业邮箱这个玩意我最早听说，好像还是来自谋篇报道各大公司对 Linux 内核贡献的评比中。那时看到各种有名气的、眼熟的公司域名都感觉好想加入！说来自己以前也都没干过兼职，现在想来兼职与实习应该还是有差别的吧。拿以天为单位的实习来说，公司怎舍得花费一天的时间来让你熟悉工作环境呢。 而对实习生舍得花时间花精力那一定是有原因的，这里姑且猜测一下：

* 要么是你的总工作时长为公司带来的价值，不可被切分为零散工作日的叠加；
* 你的产出会有持续的复利效应；
* 你的每日产出能力将成线性或非线性增长。

将这些猜测写完后才觉得，这三点更像是一种对自己工作能力的要求。 现在写下这段文字的时候已经是到岗的第三天晚上了，哈哈哈，到这里又到了周四的晚上了。这几天晚上确实是在忙一些工作上的事情，说实在的到现在发生了的一些事情还是与自己预期不一样的。

我有时也会发现自己当下所在的环境算是自己的舒适区，应该立马跳出来，接着就会想现在会不会有机会跳入到一个新环境里；当然有时也会是自己做出一点准备。这次来到郑州实习就是这么一个情况，毕竟今年这个情况一下子在家呆了六个月，如果暑假的时间里还不出去走走，就一下得呆个八个月。况且在家的那段日子里也过得不如意，还说过要是早知道放这么久就会有别的打算。想起来《活出生命的意义》中曾说过：

> 精神健康有赖于一定程度的紧张——即已完成的和有待完成的任务之间的紧张，或者是当下状态与理想状态之间的差距。这种紧张是人固有的，也是精神健康所必不可少的。

本书英文名为 **Man's Search for meaning**，上面那句还不是它最常被引用到的，而是这句：

> 人不应该问他的生命之意义是什么，而必须承认是生命向他提出了问题。简单地说，生命对每个人都提出了问题，他必须通过对自己生命的理解来回答生命的提问。对待生命，他只能担当起自己的责任。



